Veel vrouwen vragen zich of hun vaginale afscheiding wel normaal is,
er normaal uit ziet of normaal ruikt.
Vaginale afscheiding is normaal. Het is vloeibaar en doorzichtig of wit.
In de eerste week na een menstruatie kan de afscheiding
anders zijn dan in tweede derde of vierde week.
Ook de kleur en de geur van de afscheiding kan per week verschillen.
De ene vrouw heeft meer afscheiding dan de andere.
De afscheiding wordt gemaakt door het slijmvlies
aan de binnenkant van de vagina.
Ook de baarmoeder geeft wat vocht en slijm af.
Wanneer kunt u meer vaginale afscheiding krijgen?
Dat gebeurt ongeveer 2 weken voor de menstruatie, tijdens de eisprong.
De baarmoeder maakt dan meer vocht.
Ook  seksuele opwinding zorgt voor extra vocht.
En tijdens een zwangerschap is er meestal meer afscheiding.
Verder kan gebruik van hormonen,
bijvoorbeeld de anticonceptiepil meer afscheiding geven.
Ziet uw afscheiding er wit en brokkelig uit,
is het veel meer dan anders en heeft u ook jeuk?
Dan kan dat komen doordat de bacteriën en vooral de schimmels
in uw vagina hard gaan groeien en zich snel uitbreiden.
In een gezonde vagina horen bacteriën en schimmels thuis,
maar door een aantal oorzaken kunnen ze zich vermeerderen.
Hoe kunnen ze te hard gaan groeien? Vaak is de oorzaak zeep.
Als er zeep in uw vagina komt,
verstoort dat het normale evenwicht tussen bacteriën en schimmels
en kunnen vooral de schimmels gaan groeien.
Ook vaginale spoelingen met melkzuur of vaginale deodorant
kunnen voor extra schimmelgroei of bacteriën zorgen.
Gebruik dus geen zeep of andere middelen in of rond uw vagina.
Gewoon afdouchen met lauwwarm water is het beste.
De schimmels kunnen ook extra gaan groeien door irritatie
van het slijmvlies.
Dat kan gebeuren door vrijen terwijl de vagina nog droog is.
Gun uzelf de tijd om opgewonden te raken
en laat de vagina eerst vochtig worden.
Of gebruik een glijmiddel bij het vrijen.
Verder kunnen zaaddodende middelen op condooms
en antibiotica er voor zorgen dat er veel schimmelgroei ontstaat.
Het is niet bewezen dat inlegkruisjes, synthetische slipjes
of strakke kleding de afscheiding erger maken.
U kunt proberen katoenen slipjes te dragen
en geen inlegkruisjes te gebruiken.
Dan kunt u zelf beoordelen of de afscheiding minder wordt.
Vaginale afscheiding is dus normaal.
Gaan bacteriën of schimmels te hard groeien
dan kan de afscheiding tijdelijk meer zijn of anders worden.
Vaak gaat dit vanzelf weer over.
Maar gaat het ook met deze adviezen
na een paar weken niet beter? Of krijgt u ook andere klachten,
zoals geelgroene afscheiding, sterk ruikende afscheiding,
bloederige afscheiding of buikpijn?
Bel dan uw huisarts voor een afspraak.